# КР-1 по КПО, Сиротинкина Арина Дмитриевна, БПИ-234

Разработано консольное приложение «Учет финансов» с функциями ведения счетов, категорий и операций (доходы/расходы), просмотра аналитики, импорта, экспорта, измерения времени выполнения операций.

Проект соответствует принципам **SOLID** и **GRASP**, а также создан при использовании паттернов GoF (Фасад, Команда + Декоратор, Шаблонный метод, Посетитель, Фабрика, Наблюдатель, Прокси).

S (Single Responsibility) – Каждый класс выполняет одну задачу (фасад управляет логикой, экспортёры работают с файлами).

O (Open/Closed) – Можно добавлять новые экспортеры (XML, PDF) без изменения существующего кода.

L (Liskov Substitution) – Экспортеры и импортеры можно заменить без изменения логики.

I (Interface Segregation) – Узкие интерфейсы не заставляют классы реализовывать лишние методы.

D (Dependency Inversion) – Зависимости передаются через интерфейсы.

GRASP: High Cohesion и Low Coupling - каждый класс выполняет четко определенную задачу, используется инъекция зависимостей

## Паттерны:

### Фасад 
  Объединяет операции над объектами, предоставляет единый интерфейс для создания, редактирования, удаления счетов, категорий, операций, аналитики.

### Команда + Декоратор
  Команда - пользовательские сценарии, обернутые в декоратор, который измеряет время выполнения. Позволяет добавлять дополнительное поведение без изменения кода самих команд.

### Шаблонный метод 
  Интерфейс определяет общий алгоритм импорта, классы импортеры реализуют парсинг для каждого формата.

### Посетитель
  Позволеют отделить логику обхода доменных объектов от самих объектов.  
  
### Фабрика
  Позволяет централизованно создавать объекты `BankAccount`, `Category`, `Operation`, инкапсулируя логику валидации.

### Наблюдатель
  Класс счета содержит событие изменения баланса, наблюдатель подписывается на событие.

### Прокси
  Хранение данных в памяти (in-memory)


## Запуск
```
git clone https://github.com/arinasirotinkina/CW_1_Sirotinkina_AD_234
cd CW_1_Sirotinkina_AD_234

dotnet build CW_1_Sirotinkina_AD_234/CW_1_Sirotinkina_AD_234.csproj
dotnet run CW_1_Sirotinkina_AD_234/CW_1_Sirotinkina_AD_234.csproj
```
